---
title: 编写高质量iOS与OSX代码的52个有效方法
date: 2019-01-17 09:28:30
update:
author: 曾华经
tags:
	- iOS
	- OSX
categories:
	- 编程基础
thumbnail: /img/thumbnail/10.jpg
blogexcerpt:
toc: true
---

&emsp;&emsp;"Effective Software Development Series"系列经典著作，世界级软件开发大师Scott Meyers亲自担当顾问编辑，Amazon全五星评价。
&emsp;&emsp;从语法、接口与API设计、内存管理、框架等方面总结和探讨了Objective-C编程中52个鲜为人知和容易被忽视的特性与陷阱。包含大量实用范例代码，为编写易于理解、便于维护、易于扩展和高效的Objective-C应用提供了解决方案。

<!--more-->

# 熟悉Objective-C

**【1】了解Objective-C语言的起源**

- Objective-C为C语言添加了面向对象特性，是其超集。Objective-C使用动态绑定的消息结构，也就是说，在运行时才会检查对象类型。接收一条消息后，究竟应执行何种代码，由运行期环境而非编译器来决定。
- 理解C语言的核心概念有助于写好Objective-C程序。尤其要掌握内存模型与指针。

**【2】在类的头文件中尽量少引入其他头文件**

- 除非确有必要，否则不要引入头文件。一般来说，应在某个类的头文件中使用向前声明来提及别的类，并实现文件中引入那些类的头文件。这样做可以尽量降低类之间的耦合（Coupling）。
- 有时无法使用向前声明，比如要声明某个类遵循一项协议。这种情况下，尽量把“该类遵循某协议”的这条声明移至“class-continuation分类”中。如果不行的话，就把协议单独放在一个头文件中然后将其引入。

**【3】多用字面量语法，少用与之等价的方法**

- 应该使用字面量语法来创建字符串、数值、数组、字典。与创建此类对象的常规方法相比，这么做更加简明扼要。
- 应该通过取小标操作来访问数组下标或字典中的键所对应的元素。
- 用字面量语法创建数组或字典时，若值中有nil，则会抛出异常。因此，务必确保值里不含nil。

**【4】多用类型常量，少用#define预处理指令**

- 不要用预处理指令定义常量。这样定义出来的常量不含类型信息，编译器只是会在编译前据此执行查找与替换操作。即使有人重新定义了常量值，编译器也不会产生警告信息，这将导致应用程序中的常量值不一致。
- 在实现文件中使用static const来定义“只在编译单元内可见的常量”（translation-unit-specific constant）。由于此类常量不在全局符号表中，所以无须为其名称加前缀。
- 在头文件中使用extern来声明全局常量，并在相关实现文件中定义其值。这种常量要出现在全局符号表中，所以其名称应加以区隔，通常用与之相关的类名做前缀。

**【5】用枚举表示状态、选项、状态码**

- 应该用枚举来表示状态机的状态、传递给方法的选项以及状态码等值，给这些值起个易懂的名字。
- 如果把传递给某个方法的选项表示为枚举类型，而多个选项又可以同时使用，那么就将各选项值定义为2的幂，以便通过按位或操作将其组合起来。
- 用NS\_ENUM与NS\_OPTIONS宏来定义枚举类型，并指明底层数据类型。这样做可以确保枚举是用开发者所选的底层数据类型实现的，而不会采用编译器所选的类型。
- 在处理枚举类型的switch语句中不要实现default分支。这样的话，加入新枚举之后，编译器就会提示开发者：switch语句并未处理所有的枚举。

# 对象、消息、运行期

**【6】理解“属性”这一概念**

- 可以用@property语法来定义对象中封装的数据。
- 通过“特质”来指定存储数据所需的正确语义。
- 在设置属性所对应的实例变量时，一定要遵从该属性所声明的语义。
- 开发iOS程序时应该使用nonatomic属性，因为atomic属性会严重影响性能。

**【7】在对象内部尽量直接访问实例变量**

- 在对象内部读取数据时，应该直接通过实例变量来读，而写入数据时，则应通过属性来写。
- 在初始化方法及dealloc方法中，总是应该直接通过实例变量来读写数据。
- 有时会使用惰性初始化技术配置某份数据，这种情况下，需要通过属性来读取数据。

**【8】理解“对象等同性”这一概念**

- 若想检测对象的等同性，请提供“isEqual”和“hash”方法。
- 相同的对象必须具有相同的哈希码，但是哈希码相同的对象却未必相同。
- 不要盲目地逐个检测每条属性，而是应该依照具体需求来制定检测方案。
- 编写hash方法时，应该使用计算速度快而且哈希码碰撞几率低的算法。

**【9】以“类簇模式”隐藏实现细节**

- 类族模式可以把实现细节隐藏在一套简单的公共接口后面。
- 系统框架中经常使用类族。
- 从类族的公共抽象基类中继承子类时要当心，若有开发文档，则应首先阅读。

**【10】在既有类中使用关联对象存放自定义数据**

- 可以通过“关联对象”机制来把两个对象连起来。
- 定义关联对象时可指定内存管理语义，用以模仿定义属性时所采用的“拥有关系”与“非拥有关系”。
- 只有在其他做法不可行时才应选用关联对象，因为这种做法通常会引入难于查找的bug。

**【11】理解objc_msgSend的作用**

- 消息由接收者、选择子及参数构成。给某对象“发送消息”（invoke a message）也就相当于在该对象上“调用方法”（call a method）。
- 发给某对象的全部消息都要由“动态消息派发系统”（dynamic message dispatch system）来处理，该系统会查出对应的方法，并执行其代码。

**【12】理解消息转发机制**

- 若对象无法响应某个选择子，则进入消息转发流程。
- 通过运行期的动态方法解析功能，我们可以在需要用到某个方法时再将其加入类中。
- 对象可以把其无法解读的某些选择子转交给其他对象来处理。
- 经过上述两步之后，如果还是没办法处理选择子，那就启动完整的消息转发机制。

**【13】用“方法调配技术”调试“黑盒方法”**

- 在运行期，可以向类中新增或替换选择子所对应的方法实现。
- 使用另一份实现来替换原有的方法实现，这道工序叫做“方法调配”，开发者常用此技术向原有实现中添加新功能。
- 一般来说，是有调试程序的时候才需要在运行期修改方法实现，这种做法不宜滥用。

**【14】理解“类对象”的用意**

- 每个实例都有一个指向Class对象的指针，用以表明其类型，而这些Class对象则构成了类的继承体系。
- 如果对象类型无法在编译期确定，那么就应该使用类型信息查询方法来探知。
- 尽量使用类型信息查询方法来确定对象类型，而不要直接比较类对象，因为某些对象可能实现了消息转发功能。

# 接口与API设计

**【15】用前缀避免命名空间冲突**

- 选择与你的公司、应用程序或者二者皆有关联之名称作为类名的前缀，并在所有代码中均使用这一前缀。
- 若自己所开发的程序库中用了第三方库，则应为其中的名称加上前缀。

**【16】提供“全能初始化方法”**

- 在类中提供一个全能初始化方法，并于文档里指明。其他初始化方法均应调用此方法。
- 若全能初始化方法与超类不同，则需覆写超类中的对应方法。
- 如果超类的初始化方法不适用于子类，那么应该覆写这个超类方法，并在其中抛出异常。

**【17】实现description方法**

- 实现description方法返回一个有意义的字符串，用以描述该实例。
- 若想在调试时打印出更详尽的对象描述信息，则应实现debugDescription方法。

**【18】尽量使用不可变对象**

- 尽量创建不可变对象。
- 若某属性仅可于对象内部修改，则在“class-continuation分类”中将其由readonly属性扩展为readwrite属性。
- 不要把可变的collection作为属性公开，而应提供相关方法，以此修改对象中的可变collection。

**【19】使用清晰而协调的命名方式**

- 起名时应遵从标准的Objective-C命名规范，这样创建出来的接口更容易为开发者所理解。
- 方法名要言简意赅，从左至右读起来要像个日常用语中的句子才好。
- 方法名里不要使用缩略后的类型名称。
- 给方法起名时的第一要务就是确保其风格与你自己的代码或所要集成的框架相符。

1. 方法命名  
	- 如果方法的返回值是新创建的，那么方法名的首个词应是返回值的类型，除非前面还有修饰语。（属性的存取方法不遵循这种命名方式，因为一般认为这些方法不会创建新对象，即便有时返回内部对象的一份拷贝，我们也认为那相当于原有的对象。这些存取方法应该按照其所对应的属性来命名）
应该把表示参数类型的名词放在参数前面。  
	- 如果方法要在当前对象上执行操作，那么就应该包含动词；若执行操作时还需要参数则应该在动词后面加上一个或多个名词。
	- 不要使用str这种简称，应该用string这样的全称。
	- Boolean属性应加is前缀。如果某方法返回非属性的Boolean值，那么应该根据其功能，选用has或is当前缀。
	- 将get这个前缀留给那些借由“输出参数”来保存返回值的方法，比如说，把返回值填充到“C语言式数组”（C-style array）里的那种方法就可以使用这个词做前缀。 
2. 类与协议命名
	- 应该为类与协议的名称加上前缀，以避免命名空间冲突。而且应该像给方法起名时那样把词语组织好，使其从左至右读起来较为通顺。

**【20】为私有方法名加前缀**

- 给私有方法的名称加上前缀，这样可以很容易地将其同公共方法区分开。
- 不要单用一个下划线做私有方法的前缀，因为这种做法是预留给苹果公司用的。

**【21】理解Objective-C错误模型**

- 只有发生了可使整个程序崩溃的严重错误时，才应使用异常。
- 在错误不那么严重的情况下，可以指派“委托方法”（delegate method）来处理错误，也可以把错误信息放在NSError对象里，经由“输出参数”返回给调用这。

**【22】理解NSCopying协议**

- 若想令自己所写的对象具有拷贝功能，则需要实现NSCopying协议。
- 如果自定义的对象分为可变版本与不可变版本，那么就要同时实现NSCopying与NSMutableCopying协议。
- 复制对象时需决定采用浅拷贝还是深拷贝，一般情况下应该尽量执行浅拷贝。
- 如果你所写的对象需要深拷贝，那么可考虑新增一个专门执行深拷贝的方法。

# 协议与分类

**【23】通过委托与数据源协议进行对象间通信**

**【24】将类的实现代码分散到便于管理的数个分类之中**

**【25】总是为第三方类的分类名称加前缀**

**【26】勿在分类中声明属性**

**【27】使用“class-continuation分类”隐藏实现细节**

**【28】通过协议提供匿名对象**

# 内存管理

**【29】理解引用计数**

**【30】以ARC简化引用计数**

**【31】在dealloc方法中只释放引用并解除监听**

**【32】编写“异常安全代码”时留意内存管理问题**

**【33】以弱引用避免保留环**

**【34】以“自动释放池块”降低内存峰值**

**【35】用“僵尸对象”调试内存管理问题**

**【36】不要使用retainCount**

# 块与大中枢派发

**【37】理解“块”这一个概念**

**【38】为常用的块类型创建typedef**

**【39】用handler块降低代码分散程度**

**【40】用块引用其所属对象时不要出现保留环**

**【41】多用派发队列，少用同步锁**

**【42】多用GCD，少用performSelector系列方法**

**【43】掌握GCD及操作对列的使用时机**

**【44】通过Dispatch Group机制，根据系统资源状况来执行任务**

**【45】使用dispatch_once来执行只需运行一次的线程安全代码**

**【46】不要使用dispatch_get_current_queue**

# 系统框架

**【47】熟悉系统框架**

**【48】多用块枚举，少用for循环**

**【49】对自定义其内存管理语义的collection使用无缝桥接**

**【50】构建缓存时选用NSCache而非NSDictionary**

**【51】精简initialize与load的实现代码**

**【52】别忘了NSTimer会保留其目标对象**

**欢迎转载，转载请注明出处：[曾华经的博客](http://www.huajingzeng.com)**
